同学们好
这一小节呢咱们接着来学习图的存储结构嗯
我们上一小节呢介绍到了这个第一种存储结构
用数组表示法嗯
也就是这个邻接矩阵表示法
我们介绍了无向图的邻接矩阵
那么接下来呢同学们再来看一下有向图的邻接矩阵
嗯
我们如何来表示好的
那我们说有向图的邻接矩阵
那么邻接矩阵当中的这个元素的值又是多少呢
嗯又是多少呢
我们说首先呢这个呃矩阵矩阵嗯有多少行
有多少列
仍然取决于什么呢
顶点的个数嗯
有n个顶点的话
我们的矩阵呢仍然是n乘n的嗯
n乘n的一个方阵
我们要表示出来任意两个顶点之间的关系嗯
所以是n乘n的好
那我们说在有向图当中嗯
这个两个顶点之间的关系呢是有限的
我们称作弧嗯
称作弧是从一个顶点发出到另外一个顶点的
那我们怎么表示它的邻接矩阵呢
我们是这样表示的
如果如果存在着嗯
有当前顶点发出的弧嗯
发出的弧诶
发出的胡
也就是说它作为湖北嗯
作为湖北
那我们就在临街矩阵当中记录一个一
比如说呢从v一顶点出发
嗯
我们发出了两条湖
一条弧呢是到v2
那我们就记录v一到v2 的这个邻接矩阵元素的值等一好
那么从v一呢还发出了一条弧到v3 的
那我们就从v一到v3 点为一嗯
到自身没有弧为零
到v4 没有弧为0a这就是唯一顶点的嗯
唯一顶点到其他的顶点好
那么接下来呢我们再来看下一个顶点
v2 顶点
我们发现呢v2 顶点没有发出任何弧嗯
那么v2 顶点到其他顶点的邻接矩阵的值就都为零哎都为零
接下来呢我们再来看v3 的啊
再来看v3 的
我们说v3 呢发出了一条弧啊
发出了一条弧是到v4 的嗯
然后再没有了啊
咋没有了
所以呢那我们其他的元素都记为零
只有到v4 存在着一条弧嗯
存在着一条弧
那我们就记为一嗯
就记为一好
最后呢再来看一下v4 的
我们说v4 呢只发出了一条到v一的弧嗯
到v一是有弧的
到其他的顶点都没有弧诶
那我们说这个时候呢我们就可以记录下来其他的顶点之间的连接
矩阵的元素值都为零嗯
这就是这一个这一个有四个顶点
有四个顶点
四个顶点呢
那咱们的邻接矩阵就是四行四列有多少条边呢
1234有四条边
那咱们的邻接矩阵当中呢就有四个一四个1a4 e
这就是这个图的邻接矩阵嗯
临接矩阵a邻接矩阵我们看到的就是这样表示的嗯
就是这样表示的
那么其中这个邻接矩阵当中的每一行记录了什么呢
唉就记录了以当前的这个顶点出发嗯
当前的顶点出发的湖嗯
也就是初渡边出路边
以这个当前的顶点为胡伟的嗯
为胡伟的这个这个值嗯好那我们说每一列都是什么呢
嗯这个v一到v2 的是不是啊
唉v一到v2 的这个表示从v一到v2 的
同理这个表示从v3 到v2 的
这个表示从v4 到v2 的嗯
所以这一列呢都是由其他的顶点发出的弧到v2 的
所以我们说这个某一列第二列就是以ai为头的啊
以a别的发出到它的嗯
所以是入读边嗯
入读边诶我们就可以这样来表示
那么同学们分析一下嗯
这个有向图的邻接矩阵有什么样的特点呢
嗯有向图的邻接矩阵有什么样的特点
哎首先我们说它不是对称的矩阵了
是不是啊
哎不是对称的矩阵
为什么不是对称的矩阵呢
原因是任意一个顶点发出的弧和由其他景点到他的湖
不一定是一样的啊
除非是完全图
是不是完全图
任意两点之间都有两道弧
一个发出的一个嗯是这个嗯收到的嗯
一个为虎头
一个为虎尾两道骨
那我们现在呢没有嗯没有哎
所以呢它不是不是这个对称矩阵嗯
有相同的连接矩阵
不是对称矩阵好
那我们再分析一下
在有向图当中
如果我们已知这个邻接矩阵
那我们怎么求任意一个顶点的度呢
比如说v一的度是多少呢
那我们就需要分开求嗯
需要分开求
我们说这一行是什么呢
这一行是以它为虎尾的
嗯
以他为虎尾
就是它发出的弧嗯
发出的胡
他到v一到v一到v2 之间发出了一条胡
唉v一到v3 发出了一条胡
发出了一条虎
所以v一发出的胡有几条呢
哎这一行我们就可以统计出来有两条嗯
这个发出的弧有几条
那我们说这是什么
初渡边有几条
出路边有几条
就说明它的初度是多少
所以我们说对于任意一个顶点
它的出路是什么呢
就是第i行
第二个顶点就是第i行元素之和嗯
第i行元素之和好嘞
那么同理
我们刚才分析了
如果某一列是什么
某一列呢是由其他的顶点发出的嗯
其他顶点发出v一到v2 的有一条嗯
v2 呢到自身没有v3 到v2
没有v4 到v2 没有诶
是由别的顶点发出的
到当前顶点
也就是以当前顶点为胡头的嗯
是入渡边
入渡边诶
那我们说这个入渡边我们就可以算出来什么呢
哎入渡边有几条入度就是多少嗯
那么到v2 到v2 的入度边只有一条索引
v2 的速度就是一嗯
入度就是一
所以呢我们说对于任意一个顶点来说
它的热度怎么算呢
就求出它所在列的元素之和嗯
所在列的元素之和哎这样我们就求得他的入度了
那已知入度
已知初度这两个值的话
某个顶点的度我们说就可以求出来了
嗯
在有向图当中
顶点的度就是入度和出度之和
所以呢就是对于第i一个顶点呢
就是第i行元素和第i列元素之和嗯
第i列元素之和好了
这就是给同学们介绍的有向图的邻接矩阵是怎么表示
学习了有向图和无向图的邻接矩阵表示法
接下来呢咱们来看一下网的领接矩阵表示法
这个网和图有什么不一样啊
哎我们说基本上是一样的
唯一有一点不一样
是什么呢
就是往当中的这个边嗯
它带有一个特殊意义的值
这个值呢我们称作全
所以所谓法呢就是有全图嗯
边上面带有全职的
那么这样的嗯边上面带有全职的这种图
我们怎么表示它的临界矩阵呢
诶我们把它的临界矩阵当中的元素的值定义成这样
如果两个顶点之间存在着弧或者是存在着边
那我们就记录这个元素的值为嗯
有存在边或者湖吗
这个边或者湖又带有全职
那我们就记住这个元素的值
就是这两个顶点之间的边或者是弧的全
这个w呢就表示全
如果两个顶点之间不存在着边或者是湖嗯
没有边或者是湖
我们就在这个矩阵当中记录一个无穷大嗯
记录一个无穷大
好嘞
同学们看一下这个例子
那么我们如果来看它的邻接矩阵当中的各个元素的值嗯
那我们一个一个来看
首先呢看v一顶点嗯
v一顶点我们说从v一到v2
从v一到v2 有一条弧
它的全职是五
那我们就在这个矩阵当中记录下元素五嗯
好我们再来看从v一发出的
v一发出的诶
还有一个到v4 的嗯
到v4 的这样的一条弧
那我们就从v一到v54 嗯
这个元素的值呢记录为七嗯
记录为七
这条胡的全职是七啊
全职是七
好嘞
那么再从v一出发的还有没有了呢
没有了没有了
我们接下来看v2 的嗯
那么v2 出发到其他的顶点的湖呢
我们找了一圈
发现只有一个只有到v3 的嗯
只有到v3 的
那我们就这个元素即为四嗯
级为四
没有了好
接下来再看v3 的
我们说从v3 出发的弧
从v3 出发的弧有两条
一条呢是到v一的这个湖的全职是八
那我们就记录八
然后呢v3 到v6 的嗯
到v6 这条弧的全职是九
v3 到v6 这一条弧的全职是九
那我们就记录一个九嗯一次嗯
同学们就可以写出来嗯
v4 发出的弧到其他嗯顶点的弧
它们的全职是多少
然后v5 发出的到其他顶点的弧全值多少
v66 发出的等等嗯
我们依次写出来
那么没有红嗯
没有湖的地方
我们记录什么呢
就记录一个无穷大嗯自身到自身没有不经大嗯
然后到v3 没有到v5
没有到v8 没有同理
其他的凡是嗯凡是没有湖的地方
我们就都进入一个无穷大
那么最终呢我们就可以得到这样的一个嗯临接矩阵嗯
临接矩阵这个临接矩阵呢就是咱们这个有像网嗯
有向往它既是网又是有效的嗯
有向往的一个音阶矩阵嗯
迎接矩阵好嘞
那么关于邻接矩阵表示法
我们就介绍到这里